---
title: 最大熵模型概述
tags: 笔记 数学
---

## 前言

最大熵方法的主要作用场景在于通过仅有的一部分数据 K 来预测远远大于它的实际可能数据量 N。

$$ K\ll N $$

> 最大熵原理是一种选择随机变量统计特性最符合客观情况的准则，也称为最大信息原理。随机量的概率分布是很难测定的，一般只能测得其各种均值（如数学期望、方差等）或已知某些限定条件下的值（如峰值、取值个数等），符合测得这些值的分布可有多种、以至无穷多种，通常，其中有一种分布的熵最大。选用这种具有最大熵的分布作为该随机变量的分布，是一种有效的处理方法和准则。——百度百科

## 纽约出租车问题

问题：一个市民需要多长时间才能在纽约市叫到出租车？

针对这个问题，我们现在有一组观测 T（例：T = {6,3,4,6,2,3,2,6,4,4}），那么一种最直观的方法求 p(x)（需要 x 分钟的可能性），就是求 x 在 T 中的频率（例：p(6) = 0.3）。那么这个模型或者说方法的幼稚之处在与整个系统有无限多种情况（甚至是只考虑离散的情况下也有许多可能性），而这些情况单纯只是未被观测到，但是模型的输出单纯的认为这些可能性为 0，所以实际应用中是不可能这么做的。

那么这里为了不使用类似的天真模型，有人定义了一种方法。要求出一个 p（我们把它称作 $P_{MaxEnt}$ 或 $P_{ME}$，它：

1. 满足我们已知的一些约束；
2. 在所有满足这些约束的概率分布中拥有最大的熵（信息熵）。

在这之中，约束总是以**期望**的形式出现（比如上述的平均等待时间），可以用如下公式表示：

$$\lt x\gt=\int_0^\infty P(x)x\ dx,$$

如果可离散化的话 $\lt x\gt =\sum _{x=0}^\infty P(x)x.$ 

对于类似的分布，如果需要讨论的话，还有：

$$\lt x^2\gt=\int_0^\infty p(x)x^2\ dx,$$

$$\lt f(x)\gt=\int_0^\infty p(x)f(x)\ dx.$$

那么回到出租车等待时间，这里我们需要限制等待时间的概率分布 $P_{ME}(x)$ 的期望值 $\lt x\gt_{P_{ME}} = 4\ min$ ，这个过程可以被称作：constraint step。

下一步，可以称为 entropy maximization step，选择熵最大的分布。信息熵的公式如下：

$$H(p)=-\sum_0^\infty P_{ME}(x)\ logP_{ME}(x).$$

它的意义仅在于，除了已知的几个均值类的限制条件之外，保持对于整个系统的最大不确定性。可以看出这个方法得到的分布是相当主观的。

## 最大熵模型

这里我所引用的 YouTube 视频使用了一种类似梯度下降法迭代求极值的方法演示了一遍如何求最大熵。那么对于普遍的情况，计算最值的指导公式为：

$$\frac{\partial f}{\partial \vec x}=\lambda \frac{\partial \vec x}{\partial \vec x}.$$

其中 $\lambda$ 被称为拉格朗日乘数（Lagrange multiplier）。

## 引用

1. [Maximum Entropy Methods Tutorial - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=6YEn9QRy3ks&list=PLF0b3ThojznT3olRuplp5x41wUp_LZxHL&index=1)
2. [最大熵原理_百度百科 (baidu.com)](https://baike.baidu.com/item/最大熵原理/9938383)